- Пигмея?! - орал инспектор Скотленд-Ярда Лейстред, - Где я вам пигмея в Лондоне возьму?! И вообще, ну что за идиот...?! Ему мышьяк чуть не поднос суют. На столе чайная чашка, из которой он чуть не через верх сыпется...! А этот придурок находит какую-то занозу в трупе, отпечаток босой ноги мальчика-прислужника и - готово! Таинственный убийца-пигмей! И вообще... Не нравится мне это. Попомните, Ватсон. Выйдет нам вся эта затея боком...

- А деньги получать нравится?! - рявкнул доктор Ватсон в ответ, - Моя последняя книга о великом сыщике Шерлоке Холмсе разошлась огромным тиражом. И принесла огромные же деньги. Принесла потому, что основана якобы на реальных событиях. Реальных!

- Реальных событиях, - передразнил Лейстред, - Мне эту несчастную собаку до сих пор жалко. А еще я тогда весь фосфором перемазался...

- Кстати, о деле собаки Баскервилей, - вспомнил доктор Ватсон, - Меня этот Стемплтон шантажировать вздумал. Требует еще денег, а не то мол расскажет прессе об инсценировке...

- Есть у меня пара людей из трущоб, - хмыкнул Лейстред, - Назначьте ему встречу, и он раз и навсегда окажется в болотах, где ему и положено быть по сценарию.

- И о сценарии, - вставил доктор Ватсон, - Пигмей нужен. Шерлок уже на пределе. Того и гляди опять кокаином ширяться начнет.

- А может поговорить с ним, с Шерлоком? - осторожно осведомился инспектор, - Взять в долю и...?

- Не выйдет! - отрезал Ватсон, - У него мания величия, паранойя, маниакально-депрессивный психоз и idee fixe о сверхценности дедуктивного метода. Это я вам как доктор говорю. Стоит только заикнуться, и он опять с катушек слетит.

- Ладно, - вздохнул Лейстред, - Поищу карлика в бродячем цирке.

- А как же...

- Да как обычно, - ответил инспектор, - Упадет карлик в воду якобы подстреленный в погоне и утонет. За хорошие деньги отчего ж не утонуть-то. Не забудьте только Шерлоку холостые патроны в револьвер вставить. Чтоб не было как в тот раз.

- Не забуду, - заверил доктор Ватсон.